kpehki, [06.01.2023 2:12]
2. Отличие команды add от copy (в докере)
Обе добавляют файлы в контейнер
Add умеет работать с архивами типа TAR
Copy нет

3. cmd entry point - для чего они нужны?
CMD - список команд которые будут запускаться при каждом старте контейнера c переопределяемыми аргументами
ENTRYPOINT - тоже самое только нельзя переопределять аргументы

4. Слои в докере - что это?
Сущность которая накладывается друг на друга при создании контейнера. Пример с пиццой - тесто, томаты, сыр. Самый нижний слой - базовый образ. Все слои кроме самого верхнего read only.
Каждая инструкция в Dockerfile добавляет отдельный слой 
Можно переиспользовать. Почти каждый слой добавляет места. 

5. В слой делаем run yum update. Как докер понимает что нужно пересобирать кэш, сбросить кэш или он yum update один раз сделал и больше делать его не будет?
Выполнит команду и сравнит с хеш суммой. Если совпадает то не будет перевыбирать?

6. Понятие multi-stage.
Для уменьшения размера контейнера. Можно например скопировать только исполняемые файлы и собрать новый образ включив только их и не тащить все предыдущие слои.

7. Команда "copy. ." Хотим все что у нас в корне скопировать в корень контейнера. Мы можем ограничить что будет копироваться? В докер файле не меняем
Можно с помощью .dockerignore

8. Как посмотреть логи работающего контейнера? Как посмотреть определённое количество строк лога?
Docker logs nginx -n 10

9. Как посмотреть только ошибки в файле лога? Как посмотреть саму ошибку и 10 строчек до и после неё?
error logs:
docker logs nginx -f 1>/dev/null | grep 'info' -i -A 1 -n
access logs:
docker logs nginx -f 2>/dev/null

10. Как попасть в bash работающего контейнера?
Docker exec -it bash/sh

11. Volume в докере. Монтирование директории и использование volume - в чём разница?
Связанными папками нельзя управлять из Docker CLI.
Абсолютные пути на разных компьютерах могут быть разными.
Из контейнера можно заблокировать доступ к папке и поломать остовую систему.
Volume можно шифровать и монтировать нескольким контейнерам.

12. Механизм ограничений доступа docker volume.
readonly, readwrite

13. Gitlab pipeline. Gitlab runner.


14. Какие типы docker runner'ов есть?


15. Сети. Как отследить маршрут от одного хоста к другому?
Traceroute

16. Что такое ttl?
Time to live - hop limit is a mechanism which limits the lifespan or lifetime of data in a computer or network

17. Как замерить пропускную способность между клиентом и сервером, какой командой?
iperf

18. TCP и UDP отличия. За счёт чего и какие гарантии доставки?
UDP - меньше служебной информации, без гарантии доставки.
За счет 3х стороннего рукопожатия, SYN (sequence number 1-232), SYN+ACK (SYN+1) (ACK), ACK (SYN+1, ACK+1)

19. Соединение по tcp. Во время соединения был перезагружен роутер. Будет ли доставлен пакет после перезагрузки роутера? В течении какого времени возможна доставка?

20. Отличия http и https. Плюсы https помимо шифрования. За счёт чего нельзя просто подменить запрашиваемый сайт. Http это текстовый или бинарный протокол?
SSL, Гарантии, что пользователи доверяют CA.
HTTP - бинарный протокол.

21. Rest. Какие методы есть, чем отличаются, когда используются? Основные 5. Отличия GET и POST.
GET - Запрос информации. Запроса передается в URL
POST - Изменение. Запрос передается в теле запроса.
HEAD - изменился ли ресурс после последней проверки?
PUT - загрузка на ресурс
DELETE - удаление ресурса

22. Url при использовании https зашифрован? Если взять POST, то в url мы можем передать информацию?
Нет не зашифрован.
В post можно передать информацию.

23. Basic auth. Что это такое и как оно передаёт свои данные?
Авторизация 

24. Есть url, тело. Есть ли ещё что-нибудь такое?
Заголовок

25. Какие типы заголовков(header) знаете?
Адрес хоста, агент юзера, печеньки, реферальная ссылка, принимать какой тип информации html/xml/text/image

kpehki, [06.01.2023 2:12]
26. Linux. Как примонтировать диск. Останется ли примонтирован диск после перезагрузки при монтировании командой mount. Опции монтирования - какие есть, зачем нужны?
Командой mount. После перезагрузки пропадет. 

27. Метрики. iowait time - что оно показывает? Как проверить загруженность диска? 
Input/Output - это процент времени, в течение которого центральный процессор ожидает обращения к диску, прежде чем он сможет выполнить полезную работу

28. Как посмотреть количество свободной оперативной памяти? Команда free - отличия столбцов free от available. Что показывают остальные столбцы?
available - оценка объема памяти, доступной для запуска новых приложений без замены.
total - это число представляет собой общий объем памяти, который может использоваться приложениями.
used - использованная память Он рассчитывается как: used = total - free - buffers - cache
free- Свободная / Неиспользуемая память.
shared - этот столбец можно игнорировать, так как он не имеет смысла. Это здесь только для обратной совместимости.
buff / cache - объединенная память, используемая буферами ядра, кешем страниц и слэбами.






1. Для чего нужны прокси
2. Что такое реверс прокси
3. Какие фс есть в лине
4. Какие фс есть еще
5. Фс поддержки
6. Как работает swap
7. Почему swop - отстой?
8. Что такое LVM
9. Можно ли навалить доп постоянной памяти на виртуалку не ребутая ее?
10. Диски в разрезе linux(как линь воспринимает диск)
11. Броадкаст, синглкаст, мультикаст
12. Проблемы монтирования ntfs
13. Докер
14. Типы контейнеров стейтлес стейтфул
15. Что такое и зачем нужен куб
16. Что такое и зачем нужен ansible и почему он охуенен?
17. Плейбуки какой формат?
18. Что такое yaml и почему он пиздат?
19. Какую группу процессов формируют http, ssh, и тд (демоны)
20. Зомби
21. Как попасть в систему если проебал пароль от рута.
22. TCP
23. UDP
24. http отлтчия от https
25. Что такое сертификаты
26. Что такое рыбалка
27. Что такое сертификационные центры
28. Что будет если подсунуть отозванный сертификат
29. Nginx что такое зачем нужен 
30. Правил ли конфиги nginx
31. Nginx как балансировщик
32. Git
33. Разница между гит, гитхаб и гитлаб(вопрос с подвохом)))





#linux
Порядок загрузки системы
inodes, файловые системы с динамическими inodes
OOM, по какому принципу убивает
sigterm\sigkill, зомби-процессы

#docker
Контейнеризация и виртуализация разница
Можно ли в лине выделить ресурсы процессу
CRI OSI https://habr.com/ru/company/flant/blog/429952/
Что такое бинарь докера и демон
*Ката-контейнеры
Как уменьшить размер докер имайджа --мультистейдж\уменьшение слоёв
Какие команды пораждают слой
*Сквош (сплющивание слоёв> уменьшение веса\поломка кеширования)
ENTRYPOINT CMD
Почему плохо запускать контейнер от рута?

#k8s
daemonset vs deployment
deployment и replicaset
Что будет при обновлении с подами
Практическое использование daemonset
statefullset vs deployment
live\ready\start -пробы
Разница между подом и контейнером
Сколько мастеров в кубере должно быть
SplitBrain
Виды сервисов 6 штук
Отличие headless сервиса
Разница NodePort и ClusterIP

#ansible
ЗОЧЕМ?
Самый большой минус\особенность(нет стейта)
var и default Уровни переменных
Отличие роли от плейбука
Иденпатенстность
Как правильно установить(не через ПИП)
Как называется шаблонизатор(джинджа2) в какой директории - темплейтс


#terraform
terraform vs ansible
где хранить state

#postgres
Отказоустойчивость в кластере
